abertura traqueal	cirurgia em que se faz um buraco na garganta para permitir a passagem de ar em pessoas que não conseguem respirar pela boca ou nariz; o mesmo que "traqueostomia"
abcesso mamário	ferida no seio causada por inflamação não tratada. Ocorre em mães que estão dando de mamar e não esvaziam bem a mama. O leite fica parado e favorece inchaço, inflamações e infecções.
absenteísmo	falta ao trabalho
acalasia de esôfago	problema nos movimentos do esôfago, caracterizado por ausência de contrações musculares na parte inferior do esôfago
acesso venoso	acesso a veias do corpo por meio de agulhas ou catéteres
achado endoscópico	o que se vê com a introdução de uma câmera dentro da pessoa, inserida da boca até o estômago, por exemplo.
achado ultra sonográfico	o que se vê com o aparelho de ultrassom, que lança sons com um microfone para dentro da pessoa e capta o eco
achado ultrassonográfico	o que se vê com o aparelho de ultrassom, que lança sons com um microfone para dentro da pessoa e capta o eco
acidente	acontecimento que não foi desejado e que pode causar danos físicos ou emocionais a uma pessoa. Na Pediatria, é importante alertar que os acidentes não ocorrem por acaso ou de modo imprevisível e podem ser evitados com medidas de prevenção
acidente doméstico	acontecimento que não foi desejado e que pode causar danos físicos ou emocionais a uma pessoa, que ocorre dentro de casa. Na Pediatria, é importante alertar que os acidentes não ocorrem por acaso ou de modo imprevisível e podem ser evitados com medidas de prevenção
acidente por submersão	afogamento; em Pediatria, é importante alertar que um "acidente" não ocorre por acaso, de modo imprevisível
ácido acetilsalicílico	remédio utilizado no tratamento da dor de intensidade leve à moderada; em crianças pode causar Síndrome de Reye, com danos ao cérebro e ao fígado, que apesar de pouco comum, pode levar à morte
ácido clorídrico	ácido presente no estômago que ajuda a digerir os alimentos
ácido fólico	membro da família da vitamina B; importante para a gestante, pois ajuda na formação do corpo do bebê
ácido valpróico	substância utilizada no tratamento de convulsões e epilepsia
ácidos graxo	tipo de forma gordura que tem como principal função ser fonte e reserva de energia para o organismo
acidose metabólica	quando há o acúmulo de ácidos na corrente sanguínea e o corpo não cosegue funcionar direito
adeno hipófise	glândula pequena localizada no cérebro que produz hormônios que regulam funções vitais como crescimento, metabolismo e reprodução
aditivo	substância que se acrescenta a outra(s) para mudar suas propriedades
adjuvante	o que ajuda; remédio ou substância que, combinado a um outro, ou misturado na sua fórmula, reforça a ação do primeiroadjuvante
aedes aegypt	mosquito que transmite o vírus de doenças como dengue, zika e chikungunya, que podem gerar problemas no cérebro de bebês e crianças infectadas
aerossol dosimetrar com espaçador	bombinha encaixada em um balão de inalação, que libera a quantidade certa do remédio ; ver "espaçador"
afebril	sem febre
afecção	doença
afogamento	impossibilidade de respirar causada pela entrada de água nos pulmões
ágar chocolate	tipo de gelatina marrom usada em exames de laboratório para verificar a presença de bactérias
agenesia	falta de um órgão
agente etiológico	o que que causa uma doença. Pode ser vírus, bactéria, fungo, protozoário; o mesmo que "patógeno"
agente imunizante	substância presente em uma vacina, geralmente um vírus enfraquecido, que faz com que o corpo aprenda a se defender contra uma doença
agente infeccioso	organismo capaz de causar infecção ou doença infecciosa
ageusia	quando a pessoa perde o paladar, não sente gosto
agravo	dano à pessoa causado pelos chamados "acidentes" e por diferentes tipos de agressões; termo do Ministério da Saúde do Brasil. Inclui intoxicações, abuso de drogas, lesões por violências, agressões e maus tratos e lesão que a própria pessoa cria ou faz em si mesma
agudo	qualidade da doença aguda; que aparece de repente e evolui rápido
alcalina	que tem baixa acidez; que é pouco ácida; que tem pH maior que 7
alcalino	que tem baixa acidez; que é pouco ácida; que tem pH maior que 7
alcoolismo	doença caracterizada pelo consumo incontrolável de bebidas alcoólicas; a pessoa bebe muito, a toda hora, sem controle
aleitamento materno	quando a mãe dá de mamar ao bebê, com o leite do seu peito
aleitamento materno exclusivo	quando a criança recebe leite do peito da mãe como única fonte de hidratação e nutrição
aleitamento misto	quando o bebê recebe leite do peito da mãe e mais qualquer outro tipo de leite
aleitamento em  o alta	recomendações e conselhos sobre amamentar que a mãe recebe quando sai do hospital
aleitamento natural	situação em que um bebê se alimenta somente do leite da mãe, sem receber nenhum outor tipo de comida, incluindo chás
alergênico	que causa alergia, irritação
alérgenos inalante	substâncias capazes de causar alergias quando entram no corpo pela respiração. As principais são: mofo pelos de animais, ácaros, poeira, pólens de flores, lã e até pedacinhos de insetos
alergia a o leite	alergia causada pela proteína presente no leite
alfa interferon	substância usada em medicamentos para combater doenças autoimunes, tumores e infecções causadas por vírus
alimentação complementar	período em que outros alimentos ou líquidos são oferecidos à criança, além do leite materno
alta hospitalar	ordem médica que encerra o tratamento ou internação do paciente no hospital; o médico assina um documento para que o paciente possa sair do hospital e voltar para casa
alta médica hospitalar	ordem médica que encerra o tratamento ou internação do paciente no hospital; o médico assina um documento para que o paciente possa sair do hospital e voltar para casa
alveolite	inflamação de sacos aéreos minúsculos presentes no pulmão, chamados alvéolos
alvo parental	cálculo feito a partir da altura do pai e da mãe para prever a altura que a criança deverá atingir na idade adulta
amamentação exclusivo	quando se oferece somente leite do peito da mãe para a criança
ambulatório	local ou serviço de saúde destinado ao atendimento médico de pacientes que não precisam ser hospitalizados
amigdalite	infecção nas amígdalas, estruturas dentro boca, perto da garganta; causa dores de garganta frequentes com pus e inchaço e ainda pode causar febre, dores de cabeça e nas articulações, entre outros problemas
amniocentese	retirada para exame do líquido que envolve o bebê dentro barriga da mãe
amônia	substância tóxica presente em alguns produtos de limpeza ou materiais plásticos, devendo ficar fora do alcance das crianças; substância produzida pelo intestino e transformada em ureia para ser eliminada na urina, pois seu acúmulo causa prejuízo no funcionamento cerebral
anamnese	conversa entre o profissional de saúde ao seu paciente, durante uma consulta, para um ponto inicial no diagnóstico
ancilostomose	o mesmo que "amarelão"; doença intestinal causada por um verme
anemia falciforme	tipo de anemia em que os glóbulos vermelhos do sangue ficam mais rígidos e menos arredondados, parecidos com uma foice; gera uma série de problemas. Pode ser descoberta no "teste do pezinho". Ver "doença falciforme"
anemia hemolítica	doença em que os glóbulos vermelhos do sangue são atacados e destruídos por células de defesa do próprio sistema de imunidade da pessoa
anestésico	medicamento que reduz ou tira a sensibilidade, reduzindo ou eliminando a dor
anestesiologista	médico que administra medicamentos como anestésicos (que reduzem a sensibilidade e a dor) e que acompanha as funções vitais (batimentos cardíacos, respiração, etc.) do paciente em uma cirurgia
anestesista	médico que administra medicamentos como anestésicos (que reduzem a sensibilidade e a dor) e que acompanha as funções vitais (batimentos cardíacos, respiração, etc.) do paciente em uma cirurgia
aningapara	planta venenosa também chamada de "comigo-ninguém-pode"; deve ser mantida fora do alcance de crianças, pois pode causar machucados nos lábios e na boca ou lesões internas
antecedente	caso anterior, aquilo que aconteceu antes, histórico, ocorrências anteriores
antecedente familiar	histórico de doenças ou condições que afetam ou já afetaram parentes do paciente
antecedente pessoal	histórico do próprio paciente; coisas que aconteceram antes com o paciente; ocorrências anteriores com a pessoa
anti histamínico	remédios geralmente usados para tratar alergias 
anti retroviral	remédios para tratar infecções causadas por retrovírus, tipo de vírus que contém RNA e produz DNA a partir do RNA. O HIV é um tipo de retrovírus
antiácido	remédio que diminui o nível de ácido no estômago
antibiótico	remédio usados para tratar infecções causadas por bactérias
anticoncepção de emergência	método para evitar a gravidez após a relação sexual. Conhecido por “pílula do dia seguinte”, usa hormônios concentrados e por curto período de tempo, nos dias seguintes da relação sexual sem proteção
anticorpo	proteína do sangue que ajuda o sistema de imunidade da pessoa na defesa e proteção contra doenças
antiderrapante	que não deixar escorregar
antiemético	remédio usado para evitar vômitos
antipirético	medicamento que diminui a temperatura do corpo em situação de febre. Ver "febre"
antitérmico	medicamento que diminui a temperatura do corpo em situação de febre; mesmo que "antipirético", ver "febre"
anvisa	órgão do governo brasileiro que controla a produção, distribuição e venda de produtos e serviços envolvendo alimentos e remédios
apgar	nome informal para "escore de Apgar"; cáculo a partir do exame do recém-nascido, realizado no primeiro, no quinto e no décimo minuto de vida, para avaliar suas condições vitais
apneia	parada temporária da respiração
apojadura	"descida" do leite após o parto; período cerca de 3 a 5 dias após o parto em que os seios podem inchar e doer, pela maior produção de leite
arcar dentária	conjunto dos dentes presentes na boca das pessoas e dos ossos que seguram os dentes na boca
aréola	tipo de círculo, de cor entre marrom e rosa, em volta do bico do seio
artrite crônica	inflamação de longa duração nas juntas dos ossos, com inchaço, vermelhidão e dor
artrite idiopática juvenil	doença inflamatória crônica, sem causa definida, que atinge as juntas dos ossos e outros órgãos, como a pele, os olhos e o coração. Causa dor, aumento de tamanho e de temperatura de uma ou mais juntas. Em algumas crianças, a dor é mínima ou até mesmo inexistente; a doença costuma começar antes dos 17 anos de idade. O mesmo que "artrite reumatoide juvenil"
artrite reumatóide juvenil	o mesmo que "artrite idiopática juvenil"; doença inflamatória crônica, sem causa definida, que atinge as juntas dos ossos e outros órgãos, como a pele, os olhos e o coração. Causa dor, aumento de tamanho e de temperatura de uma ou mais juntas. Em algumas crianças, a dor é mínima ou até mesmo inexistente; a doença costuma começar antes dos 17 anos de idade
ascaridíase	 doença em que pessoa tem lombrigas; verminose causa pelo parasita Ascaris lumbricoides
ascite	o mesmo que "barriga d'água";  condição associada a doenças em que a pessoa fica com líquidos acumulados dentro da barriga
asfixia	quando a respiração da pessoa fica impedida
asma	doença crônica, com crises de curta duração, causada por contato com substâncias irritantes, fatores emocionais ou atividade física, que produz inflamação dos tubos que levam o ar para dentro dos pulmões. Esses tubos ficam estreitos e inchados, causando dificuldades para respirar. A asma não é transmitida de pessoa para pessoa. O mesmo que "bronquite asmática"
aspiração	absorver algo pela respiração; inalação, ato de levar algo até os pulmões
assadura	irritação na pele do bebê - vermelhidão, bolhas ou feridas - que aparece nas áreas encostadas nas fraldas por causa do contato com o xixi e o cocô
assento de elevação	dispositivo de segurança para passageiros de automóvel, recomendado para crianças que já não caibam na cadeirinha infantil, mas ainda não tenham o tamanho suficiente para usar o cinto de segurança, ou seja, ainda não tenham atingido a altura de 1,45 metro, o que pode ocorrer entre 9 e 13 anos. Também chamado de "assento elevador" ou "booster"
assento elevador	dispositivo de segurança para passageiros de automóvel, recomendado para crianças que já não caibam na cadeirinha infantil, mas ainda não tenham o tamanho suficiente para usar o cinto de segurança, ou seja, ainda não tenham atingido a altura de 1,45 metro, o que pode ocorrer entre 9 e 13 anos.o mesmo que "assento de elevação" ou "booster".
assepsiar	limpeza
Limpeza para impedir a presença de germes que podem causar doenças e impedir infecções.
audição	capacidade de ouvir e entender os sons
autismo	conjunto de condições mentais que causam problemas graves no desenvolvimento da criança, prejudicando sua capacidade de comunicação e relacioanamento com outras pessoas
azocorante	substância tóxica que pode causar alergia; pode ser encontrada nos fios de tecido das roupas de crianças, alimentos e remédios
bacilo de koch	bactéria também chamada "Mycobacterium tuberculosis", que causa a maioria dos casos de "tuberculose"
banco de leite	centro especializado, ligado a hospital ou maternidade, responsável por incentivar a amamentação do bebê no peito da mãe; coleta, processa e controla a qualidade do leite das mães para distribuição para quem precise, por indicação de médico ou nutricionista 
barreira hematoencefálica	estrutura que protege o cérebro de substâncias que presentes que no sangue que podem ser tóxicas; é essencial para o funcionamento normal do cérebro
bcg	vacina obrigatória para o recém-nascido que protege contra a tuberculose; sigla de Bacillus Calmette-Guérin (BCG)
bebê conforto	bebê-conforto; tipo de assento de segurança para levar crianças pequenas em viagens de automóvel. Recomendado para crianças de até dois ou três anos, que ainda não tenham o tamanho sufiente para viajarem na cadeirinha infantil e é preso no banco traseiro do carro, sempre virado para trás.
bebê hipotônico	Bebê com redução dos movimentos; ausência de movimentos fortes nos braços e nas pernas.
bebê conforto	tipo de assento de segurança para levar crianças pequenas em viagens de automóvel. É recomendado para crianças de até dois ou três anos, que ainda não tenham o tamanho sufiente para viajarem na cadeirinha infantil e é preso no banco traseiro do carro, sempre virado para trás
benzocaína	anestésico tópico, usado na superfício do corpo
bexiga neurogênica	falta de controle da bexiga causada por uma lesão no sistema nervoso
bile	líquido produzido no fígado que ajuda a dissolver as gorduras que do que comemos
bilirrubina	substância amarelada encontrada na bile, que permanece no sangue até ser eliminada na urina. É o que sobra da renovação constante dos glóbulos vermelhos do sangue
blues puerperal	palavra em inglês; significa a tristeza passageira que uma mãe normal pode sentir nos primeiros dias depois do parto; caso se prolongue, pode se tratar de "depressão pós-parto"
bomba de extração láctea	aparelho para tirar o leito do seio da mãe
bomba de infusão de insulina	aparelho eletrônico com agulha que fica ligado ao corpo do paciente liberando insulina; aparelho utilizado no tratamento do diabetes
borborigmo	barulhos no estômago
bronquiolite	infecção nos bronquíolos, ramificações dos brônquios que levam oxigênio aos pulmões
bronquiolite aguda	infecção nos bronquíolos, ramificações dos brônquios que levam oxigênio aos pulmões. Em geral, provocada pelo vírus sincicial respiratório (VSR), que ataca principalmente crianças até os 2 anos de idade e casua dificuldades para respirar
bronquiolite viral aguda	infecção nos bronquíolos, ramificações dos brônquios que levam oxigênio aos pulmões. Em geral, provocada pelo vírus sincicial respiratório (VSR), que ataca principalmente crianças até os 2 anos de idade e casua dificuldades para respirar
bronquite	inflamação da membrana que reveste os tubos que transportam o ar para dentro e para fora dos pulmões; caracterizada por tosse e chiado no peito
bronquite alérgica	inflamação da membrana que reveste os tubos que transportam o ar para dentro e para fora dos pulmões provocada por uma alergia; caracterizada por tosse e chiado no peito
bronquite asmática	o mesmo que "asma". Doença crônica, com crises de curta duração, causada por contato com substâncias irritantes, fatores emocionais ou atividade física, que produz inflamação dos tubos que levam o ar para dentro dos pulmões. Esses tubos ficam estreitos e inchados, causando dificuldades para respirar. A asma não é transmitida de pessoa para pessoa
booster	palavra em inglês para "assento de elevação"; dispositivo de segurança para passageiros de automóvel, recomendado para crianças que já não caibam na cadeirinha infantil, mas ainda não tenham o tamanho suficiente para usar o cinto de segurança, ou seja, ainda não tenham atingido a altura de 1,45 metro, o que pode ocorrer entre 9 e 13 anos
bulimia	quando uma pessoa, de modo repetido, come com muito exagero coisas muito calóricas e, em seguida, com medo de engordar, provoca vômito, toma laxantes ou faz atividade física super exagerada
bulimia nervoso	problema alimentar em que a pessoa algumas vezes come em quantidade muito exagerada, geralmente coisas muito calóricas, e logo depois, para evitar o ganho de peso, provoca vômitos, usa laxantes e diuréticos, faz jejum prolongado e ou pratica atividade física até não aguentar mais. A pessoa precisa repetir esse comportamento durante três meses, no mínimo, para ser considerada portadora de bulimia nervosa
cadeira de ninar	equipamento em que a criaça fica sentada e é balançada para dormir
cadeira	quando associada à segurança de passageiros de automóveis, é o assentinho de segurança especial para transportar crianças pequenas. Pela lei, é obrigatória apenas até os 4 anos de idade, mas especialistas orientam usar enquanto o tamanho da criança estiver dentro dos limites indicados pela fabricante, o que pode ser até os 7 anos de idade, em alguns casos
cálcio	nutriente encontrado em alguns alimentos que ajuda na formação e manutenção dos ossos; encontrado no leite, queijo, ovo, brócolis, espinafre, folhas escuras e soja
cálculo em  o rim	formação de cristais, como uma "pedrinha", nos rins ou em outras partes relacionadas a ele
cálculo renal	formação de cristais, como uma "pedrinha", nos rins ou em outras partes relacionadas a ele
clamp umbilical	clamp (do inglês= pinça); tipo de grampo ou pinça para prender o cordão umbilical do recém nascido, logo após o parto
clampeamento	quando o médico prende o cordão umbilical com um grampo, logo depois do nascimento de um bebê
clampeamento de o cordão umbilical	quando o médico prende o cordão umbilical com um grampo, logo depois do nascimento de um bebê
canal biliar	canal que liga o fígado ao intestino e à vesícula, trasportando a bile.
câncer de pele	tumor na pele, em forma de ferida, sinal, pinta ou mancha; geralmente atinge mais pessoas que tomam sol sem proteção
candidíase mamária	o mesmo que "monilíase", infecção  que pode atingir o bico do seio, aréola ou o interior da mama, causada por fungo (cândida ou monília), o mesmo que causa o “sapinho” na boca das crianças
car bed	palavra em inglês; espécie de caminha que se coloca no chão do carro para transportar o bebê recém-nascido
carboidrato	tipo de açúcar; substância presente nos alimentos que ajuda a gerar energia para o corpo
cardíaco	relacionado ou que pertence ao coração
cardiopatia congênita	qualquer problema na estrutura ou na função do coração que surge nas primeiras 8 semanas de gestação, quando se forma o coração do bebê; alterações no coração presentes antes mesmo do nascimento; o bebê já nasce com o problema
cardiovascular	relativo ao coração ou à circulação de sangue
cárie	lesão nos dentes que pode se transformar em pequenos buracos no dente; causada por bactérias que se alimentam do açúcar de restos de alimentos que ficam na boca
caseína	proteína do leite que pode causar alergia em algumas pessoas
catapora	o mesmo que "varicela"; doença infecciosa e altamente contagiosa causada pelo vírus Varicela-Zoster que se manifesta com maior frequência em crianças. A principal característica clínica são lesões na pele acompanhadas de coceira
catarata	problema de visão em que a pessoa começa a ver as coisas como se estivessem atrás de uma nuvem; pode causae de perda de visão ou cegueira
catarata congênita	problema de formação de parte do olho do bebê, fazendo com que nasça com uma película branca dentro do olho. Essa película afeta a visão do bebê, e deve ser removida com cirurgia; pode ser descoberto pelo "teste do olhinho"
catar	tipo de tubo muito fino, semelhante a uma agulha, que é introduzido no paciente para aplicar medicamentos, retirar líquidos ou fazer exames; o mesmo que "catéter"
catéter	tipo de tubo muito fino, semelhante a uma agulha, que é introduzido no paciente para aplicar medicamentos, retirar líquidos ou fazer exames; o mesmo que "cateter"
cavidade oral	a boca e suas estruturas, como dentes e língua
caxumba	o mesmo que "parotidite"; infecção causada por vírus que afeta as glândulas que produzem a saliva. Pode ser prevenida com vacina
cegueira	perda total ou parcial da visão
célula nervoso	mesmo que "neurônio"; célula que constitui o sistema nervoso
centro de controlo de intoxicações	local que oferece informações por telefone sobre diagnóstico e tratamento de intoxicações; também oferece informações sobre uso de produtos químicos e prevenção de intoxicações
ceratoconjuntivite	inflamação do olho que afeta as membranas que revestem o olho (conjuntiva e córnea). Causa sintomas como vermelhidão dos olhos, sensibilidade à luz e  sensação de areia no olho
chikungunya	vírus que causa a febre chikungunya, doença transmitida pela picada do mosquito que carrega o vírus; em crianças, além de febre, pode causar dor nas articulações/juntas, manchas e bolhas pelo corpo ou problemas no cérebro; a mãe pode transmitir a doença para o bebê na hora do parto
choque anafilático	forma mais grave de reação a alguma alergia, que toma conta de todo o corpo e pode causar morte se a pessoa tiver atendimento de urgência
choque séptico	quando a resposta do sistema de defesa do corpo a uma infecção cria problemas para o organismo, fazendo com que vários órgãos parem de funcionar; o mesmo que "sepse"
cianose	quando a pessoa fica com as mãos, unhas, lábios ou redor dos olhos em cor azulada ou roxa, sinal de falta de ar
cirrose	doença muito grave do fígado; pode levar à morte
cirurgia eletiva	cirurgias ou procedimentos que não são considerados urgentes ou essenciais
citomegalovírus	sigla CMV; vírus da mesma família do herpes e catapora; pode causar doença grave em bebês que são infectados antes ou na hora do nascimento
citronela	substância derivada de plantas que ajuda a espantar insetos
cloreto de sódio 0 ,9 %	o mesmo que "soro fisiológico"; mistura de substâncias que pode ser usada para hidratação do corpo, limpeza de olhos e limpeza do nariz
colestase obstétrica	problema durante a gravidez em que o fluxo da bile fica prejudicado, fazendo com que toxinas se acumulem no fígado da mãe; os sintomas da colestase obstétrica são vários; o sintoma mais comum: coceiras intensas da gestante
cólica de o lactente	choro repentino, inexplicado e inconsolável, que não para ou diminui com medidas habituais de conforto do bebê 
colite alérgica	inflamação do intestino, geralmente causada por alergia ao leite
colostro	o leite da mãe logo após o parto entre 5 e 7 dias de vida do bebê; é mais grosso e amarelado, tem mais proteínas, menos gordura e mais anticorpos; oferece grande proteção contra infecções, sendo uma “primeira vacina” do bebê
colutório	remédio líquido usado na boca, em bochechos; medicamentoo que age diretamente na gengiva e dentro da boca, ajuda a eliminar o mau hálito, bactérias e cáries
comorbidade	quando a pessoa tem duas ou mais doenças e uma doença pode deixar a outra mais grave
compor lácteo	produto alimentício que é uma mistura de leite (no mínimo 51%) com outros ingredientes; não é sinônimo de "leite" ou de "leite em pó"
concepção	quando o óvulo é fecundado pelo espermatozóide
concha	peça, em geral feita de silicone, colocada sobre a mama, embaixo do sutiã, para prevenir ou ajudar a tratar bico do seio machucado, recolher o leite que vaza e aliviar possíveis dores. Também usada para corrigir problemas no bico do seio, como "mamilos planos" ou  "mamilos invertidos"
concha de amamentação	objeto plástico em forma de disco, com um buraco redondo no meio, colocado sobre o seio da mãe, para ajudar o bico do seio a sair para a frente, faciltando a mamada do bebê
concha para seio	objeto plástico em forma de disco, com um buraco redondo no meio, colocado sobre o mamilo da mãe, para ajudar o mamilo a sair para a frente, faciltando a mamada do bebê
condições clínicas	estado da pessoa verificado durante diagnóstico ou tratamento de saúde
condições clínicas de base	estado inicial da pessoa verificado durante diagnóstico ou tratamento de saúde
congênito	condição do que é transmitido dos pais para os filhos, antes do nascimento
conjuntivite	inflamação na membrana que envolve a parte branca do olho; causa desconforto e deixa o olho vermelho
conjuntivite bacteriano	inflamação na membrana que envolve a parte branca do olho; causa desconforto, deixa o olho vermelho e com um líquido amarelado; pode ser resolvida com antibióticos
conjuntivite viral	inflamação na membrana que envolve a parte branca do olho; é altamente contagiosa e causa desconforto, olhos vermelhos e pode causar gripe e resfriado
consentimento informar	documento que informa o paciente e/ou seus familiares/responsáveis sobre todas as consequências e riscos envolvidos em um procedimento médico
constipação intestinal	intestino preso, dificuldade de evacuar, dificuldade de fazer cocô
contato pele a pele	procedimento em que o recém-nascido é colocado nu em contato direto com a pele do peito na mãe, assim que nasce ou logo depois; o mesmo que "CPP"; útil para reduzir estresse da mãe, acalmar o bebê, facilitar a amamentação, garantir bom desenvolvimento do bebê e diminuir risco de infecções 
contraceptivo	métodos usados para evitar a gravidez; podem ser instrumentos, dispositivos, comportamentos e medicamentos
covid 19	nome da doença causada pelo novo coronavírus (SARS-CoV-2). A sigla COVID vem da expressão em inglês “Corona(CO) virus(VI) Disease (D) 2019”
convulsão	quando os músculos do corpo, todos ou uma parte, se contraem e causam movimentos descontrolados, podendo causar desmaio. Importante: convulsão não é sinônimo de epilepsia
coqueluche	tosse comprida; pertussis;  doença muito contagiosa causada por bactéria, provoca tosse intensa com som longo, prevenida com vacina
cordão umbilical	tubo que conecta o corpo do bebê ao corpo da mãe, durante a gravidez; leva nutrientes do corpo da mãe para o corpo do filho
coriza	secreção das fossas nasais; nariz escorrendo
corpo estranho	objetos que as crianças podem engolir, colocar no ouvido ou no nariz, como pedrinhas, moedas, papel, insetos, sujeira etc.
córtex cerebral	massa cinzenta; camada de substância cinza que fica na superfície do cérebro; responsável pelo pensamento, fala, capacidade de julgar, de sentir e pelos movimentos que fazemos por vontade própria
coto umbilical	pedaço do cordão umbilical que fica no bebê após o corte do cordão na hora do nascimento; ele seca e cai entre a primeira e segunda semana, sendo fundamental cuidar da sua limpeza a cada troca de fraldas. Com a caída do coto umbilical, fica a cicatriz do umbigo
cpp	sigla de "contato pele a pele"; procedimento em que o recém-nascido é colocado nu em contato direto com a pele do peito na mãe, assim que ele nasce ou logo depois;útil para reduzir estresse da mãe, acalmar o bebê, facilitar a amamentação, garantir bom desenvolvimento do bebê e diminuir risco de infecções 
craniano	da cabeça, do crânio, dos ossos da cabeça
crânio	conjunto de ossos da cabeça
crise convulsivo	situação em que músculos do corpo, todos ou uma parte, se contraem e causam movimentos descontrolados, podendo causar desmaio. Importante: convulsão não é sinônimo de epilepsia
crônico	sem cura; de desenvolvimendo lento, de longa duração
cuidado paliativo	cuidados que buscam dar a melhor qualidade de vida possível quando não há possibilidade de cura de uma doença
curva de crescimento	medida feita para avaliar o crescimento e a nutrição das crianças
cutânea	da pele
cutâneo	da pele
dado epidemiológico	dados científicos sobre uma doença e aos aspectos de saúde relacionados em certa população
débito urinário	quantidade de urina eliminada pelos rins em um dado tempo
dech crônica	Doença Enxerto Contra Hospedeiro (DECH) crônica; problema que ocorre quando se faz um transplante de medula e as células do doador reagem contra o organismo do paciente que recebeu o transplante
declaração de nascido vivo	o mesmo que “Folhinha Amarela”; documento que todo bebê que nasce com vida recebe para poder ser registrado em cartório
dedetização	uso de produtos e técnicas para eliminar insetos ou ratos, por exemplo
déficit de atenção	problema neurológico e biológico caracterizado por dificuldade de prestar atenção, inquietude e impulsividade
deglutição	engolir, ingestão
densitometria óssea	exame que mede a dureza dos ossos. Utilizado no diagnóstico da osteoporose, doença caracterizada pela diminuição de massa óssea
dente de leite	primeiro conjunto de dentes de uma pessoa; dentes temporários, quando caem, nascem os dentes definitivos
dentifrício	creme ou pasta para escovar os dentes
dentifrício fluoretado	creme ou pasta para escovar os dentes que contém flúor na sua fórmula
depressão anaclítica	tipo de depressão que pode atingir o bebê entre 6 e 18 meses,  geralmente ocorre por causa do afastamento da mãe
depressão respiratória	incapacidade para levar oxigênio adequado às células do organismo e para retirar o excesso de dióxido de carbono
derivar imidazolínico	produtos descongestionantes de ação rápida e prolongada, geralmente usados pelo no nariz ou olhos
dermatite	inflamação na pele que deixa a área afetada inchada e vermelha, podendo causar coceira, dor e outros efeitos
dermatite atópica	doença que causa inflamações na pele, levando ao aparecimento de lesões e coceira
dermatite de contato	reação na pele ao contato com certa substância, que deixa a área afetada inchada e vermelha, podendo causar coceira, dor e outros efeitos
dermatite perineal	assaduras na pele do bebê, geralmente na área onde ficam as fraldas
dermatose	doença da pele
descongestionantes tópico	medicamentos indicados para o descongestionamento das vias nasais, geralmente encontrados na forma de gotas ou sprays
desenvolvimento neural	Desenvolvimento do sistema nervoso
desenvolvimento neuropsicomotor	desenvolvimento da linguagem, dos movimentos e do comportamento da criança com outras pessoas
desenvolvimento sociopsicomotor	processo contínuo em que acontece a evolução da inteligência, da comunicação, da afetividade, da sociabilidade e da aprendizagem
desidratação	quando o corpo usa ou perde água, sais minerais e líquidos produzidos pelos próprio corpo, perdendo muito mais do que a pessoa tomou; o corpo desidratado pode ter dificuldade para funcionar de modo normal. A perda de água pode acontecer por situações como vômitos, diarréias, uso de medicamentos que aumentem a quantidade de urina ou de suor, e diminuição da ingestão de água
desmame	quando o bebê para de mamar o leite materno
desnutrição	quando a pessoa não está bem alimentada; falta de um ou mais nutrientes necessários no corpo
dextrose	açúcar, o mesmo que "glicose" ou "glucose"
diabete	doença que causa o aumento do nível de açúcar no sangue
diabetes	doença que causa o aumento do nível de açúcar no sangue
diabetes melito	doença que causa o aumento do nível de açúcar no sangue
diabetes mellitu	doença que causa o aumento do nível de açúcar no sangue
diabete tipo 1	doença sem cura que causa o aumento do nível de açúcar no sangue; atinge principalmente crianças e adolescentes
diabético	pessoa que tem a doença do açúcar elevado no sangue
diagnóstico	determinação de uma doença com base nos sintomas e/ou em exames realizados
diagnóstico de avbeh	diagnóstico de Atresia das Vias Biliares extra-hepáticas (AVBEH), doença definida pela ausência ou fechamento dos ductos biliares extra-hepáticos (canais que transportam a bile). Ver "bile"
diagnóstico de dm	diagnóstico de Diabetes Mellitus (DM), doença que causa o aumento do nível de açúcar no sangue
diagnóstico de insuficiência adrenal	diagnóstico de uma doença que é caracterizada pela produção insuficiente dos hormônios da glândula supra-renal ou adrenal (glândula situada acima do rim)
diagnóstico de tdah	diagnóstico de Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade (TDAH);  ver "TDAH"
diagnóstico etiológico	determinação da causa de uma doença
diagnóstico precoce	identificação de problemas ou doenças em seus estágios iniciais
diarreia	quando o cocô fica aguado e solto e isso acontece com mais frequência do que o normal
diátese hemorrágica	sangramento espontâneo, sem uma causa aparente; ou sangramento mais intenso que segue um traumatismo 
dieta de exclusão	tipo de alimentação em que determinados alimentos não devem ser consumidos
dieta enteral	tipo de alimentação feita através de uma sonda, um tubo colocado no estômago ou no intestino 
difteria	o mesmo que "crupe"; doença respiratória que atinge garganta, nariz, amígdalas e outras regiões próximas, dificultando a respiração. A presença de placas acizentadas na garganta é o principal sintoma. A vacina DTP (tríplice bacteriana) é fundamental para a prevenção
disfunção ventricular	condição em que o coração mostra deficiência na função de bombear o sangue para a circulação
disfunções oral	problemas na movimentação normal da boca
displasia broncopulmonar	lesão pulmonar causada por respirador artificial
dispositivo de retenção	reposicionadores do cinto de segurança; são assentos especiais para transportar crianças de modo seguro em carros.
dispositivo restritivo	cinto de segurança
distenção abdominal	quando a barriga fica inchada, causando desconforto
distrofia muscular	doenças genéticas em que a característica principal é o enfraquecimento progressivo da musculatura esquelética, prejudicando os movimentos
distúrbio de o falar	impossibilidade ou dificuldade da criança se comunicar por meio das palavras faladas
distúrbio de comportamento	comportamentos socialmente inadequados, agressivos ou desafiadores, com violação de normas sociais ou direitos individuais
distúrbio metabólico	alteração no funcionamento do organismo, seja por alterações das reações químicas ou da velocidade que elas ocorrem
distúrbios de o sono	problemas que atrapalham o sono, como insônia, apneia, etc.
divertículo uretral	dilatação anormal da uretra. Ocorre tanto em homens quanto em mulheres e pode ser congênito ou adquirido após o nascimento
dobra cutânea	dobras da pele; medida que avalia, indiretamente, a quantidade de gordura que existe embaixo da pele, a partir daí, estima a proporção de gordura em relação ao peso do corpo
dobra cutânea subescapular	dobras da pele abaixo das escápulas, nas costas
dobra cutânea tricipital	dobras da pele na região do trícceps, músculo dos braços
doença arterial coronariana	doença caracterizada pelo depósito de placas de gordura nas artérias que levam sangue ao coração
doença celíaca	doença em que não se pode comer alimentos com glúten, uma proteína encontrada principalmente no trigo 
doença de o membrana hialino	doença associada à formação não completa dos pulmões, comum em prematuros
doença de chagas	doença infecciosa causada por um parasita chamado Trypanosoma cruzi, transmitido pelas fezes do inseto conhecido como "barbeiro"; pode causar problemas no coração
doença de kawasaki	o mesmo que "síndrome de Kawasaki"; doença infantil rara que causa inflamação das paredes dos vasos sanguíneos
doença diarreico	diarreia; doença em que a pessoa faz bastante cocô líquido várias vezes em um curto espaço de tempo
doença de o refluxo gastroesofágico	doença em que os ácidos do estômago, produzidos para a digestão, sobem e causam inflamação no esôfago 
doença falciforme	doença passada de pais para filhos em que os glóbulos vermelhos do sangue mudam sua forma redonda e elástica e ficam parecidos com uma foice;  essas células alteradas vão se romper com mais facilidade, causando anemia. Pode ser descoberta no "teste do pezinho"
doença inflamatória	doença que provoca uma inflamação; reação do organismo à uma infecção ou lesão
doença pneumocócica	
doença progressivo	doença que fica mais grave, cresce ou se espalha. Pode causar morte, debilidade grave ou falência de órgãos
doença pulmonar crônica de o prematuridade	condição na qual uma lesão pulmonar se estabelece num pulmão imaturo, o que leva à necessidade de suplementação de oxigênio e outras terapias medicamentosas 
doença pulmonar de o prematuridade	condição na qual uma lesão pulmonar se estabelece num pulmão imaturo, o que leva à necessidade de suplementação de oxigênio e outras terapias medicamentosas 
doença renal	doença nos rins
dose de ataque	dose de determinado remédio dada no início do tratamento, com o objetivo de atingir rapidamente a quantidade necessária do remédio no corpo do paciente
dose de manutenção	quantidade de medicamento que é utilizada ao longo de um tratamento; quando tenha sido necessária uma dose maior no começo, a chamada "dose de ataque"
drenagem torácica	técnica cirúrgica que consiste na colocação de um dreno na cavidade do pulmão para tirar líquidos ou ar
drenar	retirar líquido
droga antiepiléptica	o mesmo que "drogas anticonvulsivantes"; remédios para controlar sintomas da epilepsia, dores nos nervos e/ou sintomas psiquiátricos
droga quimioterápica	remédios usados para tratamento de câncer, que interferem na capacidade de multiplicação das células cancerosas
ducto biliar	canal que liga a vesícula ao intestino, levando a bile
ducto biliar comum	canal que leva bile até o intestino, formado pelo canal que vem da vesícula e canal que vem do fígado
duplo placebo	tipo de pesquisa sobre efeito de remédios nas pessoas em que o pesquisador e os pacientes testados não sabem quem toma ou não o placebo (o remédio sem efeito).
ecocardiograma transtorácico	tipo de exame do coração, feito com equipamento de ultrassom
eczema	problema na pele, podendo ser agudo ou crônico; aparece como marcas avermelhadas com bolhinhas de água na superfície ou como crostas (casquinhas)
eda normal	exame em que se coloca um tubo flexível pela garganta e serve para descobrir doenças do esôfago, estômago e parte alta do intestino.
edema cerebral	inchaço e acumulação de líquido dentro do cérebro
edema pulmonar	acúmulo anormal de líquido nos tecidos dos pulmões
educação alimentar	processo de aprender sobre os alimentos e desenvolver hábitos saudáveis de alimentação
efeito deletério	efeitos prejudiciais
efusão	derramamento de um líquido dos seus canais  ou locais naturais chegando a tecidos ou a alguma cavidade do corpo
emissões otoacústica	exame em que é enviado um som para o ouvido mais interno, para verificar se a pessoa ouve bem
encefalite	inflamação no cérebro. Se não for tratada, pode matar. Afeta principalmente bebês, crianças e adultos com imunidade comprometida
encefalopatia hipóxico isquêmica	problema no cérebro causado por falta de oxigênio
endócrino	relativo à produção e regulação dos hormônios do corpo
endocrinologista pediátrico	médico responsável por descobrir e tratar os problemas hormonais que acontecem na infância e na adolescência
endoscopia digestivo alta	veja EDA normal
endoscopia respiratória	exames, para avaliar, com auxílio de tubos com câmeras, as vias aéreas superiores (narinas, óstios, nasofaringe, laringe) e inferiores (traquéia e brônquios/pulmão)
endotélio vascular	a camada mais interna de células que formam o vaso sanguíneo
enforcamento	dificuldade ou impossibilidade de respirar causada pelo aperto do pescoço
ensaio imunoenzimático	tipo de teste para verificar a presença de anticorpos contra alguma infecção
enterite infeccioso	inflamação no intestino causada por micróbios.
enterocolite necrosante neonatal	inflamação muito grave dos intestinos caracterizada por barriga inchada, vômitos com bile e presença de sangue com cor vermelha viva nas fezes. Pode levar à morte
enurese	fazer xixi na cama; falta de controle da urina, geralmente durante o sono em crianças com 5 anos ou mais
enurese noturna	fazer xixi sem querer, geralmente à noite, em idade em que a falta de controle da urina seja considerada anormal
enzima pancreática	enzimas produzidas pelo pâncreas, importantes para a digestão e na absorção de nutrientes 
epigenética	ciência que estuda as mudanças que ocorrem nas nossas células graças a fatores externos como traumas ou estresse, por exemplo.
epilepsia	doença em que há problema na atividade das céulas do cérebro, causando convulsões
episiotomia	procedimento cirúrgico durante o parto em que se faz um corte entre a vagina e ânus para facilitar a saída do bebê
episódio de itu	caso de Infecção do Trato Urinário (ITU); invasão do sistema urinário por bactérias
epizootia	doença contagiosa que ataca uma quantidade grande de animais ao mesmo tempo e na mesma região e que se espalha rapidamente
erupção dental	quando o dente começa a nascer
erupção dentária	quando o dente começa a nascer
erupção de o dente	quando os dentes começam a nascer
escarlatina	doença contagiosa que afeta especialmente crianças entre 2 a 10 anos, durante a primavera, depois de uma faringite ou amidalite. Produz manchas avermelhadas ásperas espalhadas no corpo; tratada com antibióticos.
esclerose tuberoso	
doença genética rara caracterizado por nódulos da pele, vários graus de retardo mental e convulsões
esfíncter	músculo que abre e fecha algum buraco do corpo, como o que permite a passagem de alimentos para o estômago, ou o que permite a passagem das fezes pelo ânus
esofagite	inflamação no esôfago
esofagite de refluxo	inflamação na mucosa do esôfago causada pelo refluxo (retorno) do conteúdo do estômago
esôfago	tubo que leva o alimento até o estômago
espaçador	aparelho usado para que o spray do medicamento seja absorvido melhor. Com ele, menos remédio ficará depositado na garganta e boca, e mais vai para o lugar correto, que é o pulmão
espectro autista	condiçao que pode ser leve, moderada ou grave, com tantas diferenças entre os pacientes, que os médicos chamam de "espectro autista". Pessoas com "autismo" têm dificuldades de socializar, de reagir bem a situações estressantes, às vezes têm interesses bem específicos e geralmente gostam de uma rotina que seja sempre do mesmo jeito
espinha bífida	defeito no fechamento dos ossos da coluna. A coluna que nao se fechou da maneira correta pode estar coberta por pele (se chama espinha bífida oculta) ou pode ter outros tecidos do corpo envolvidos e aparecendo (como nervos, medula etc.)
espinha dendrítica	elementos muito pequenos localizados nos prolongamentos dos neurônios
esquistossomose	o mesmo que "barriga d'água";  doença transmitida ao homem por um verme que se desenvolve em caramujos de água doce. Geralmente acontece em lugares sem água tratada
estado vacinal	avaliação de quantas vacinas a criança já tomou e de quantas ainda são necessárias
estenose aórtica	Uma válvula do coraçao, chamada válvula aórtica, nao consegue abrir corretamente e o sangue tem que passar por um espaço muito estreito.
estenose pulmonar	estreitamento da abertura da válvula que fica entre o coraçao e o vaso que envia sangue para o pulmao, fazendo com que passe menos sangue por ali
estenose subglótica	estreitamento das vias aéreas abaixo das pregas vocais (cordas vocais)
estimulação motor	tocar ou mexer na pessoa
estimulação precoce	programa de acompanhamento e tratamento para recém-nascidos de risco ou com alguma deficiência que estimula o desenvolvimento do movimento e do cérebro
estimulação sensorial	incentivar as crianças a usarem seus sentidos (como visão, audição, toque, paladar), para que desenvolvam melhor as suas habilidades (inclusive as motoras); cantar músicas para o bebê ou permitir que ele brinque com objetos de várias cores são formas de estimular seus sentidos
estrangulamento	aperto do pescoço por alguma força que causa falta de ar
estresse tóxico	quando a criança enfrenta dificuldades por longo tempo sem ter auxíllio de um adulto
estudo randomizar	forma de realizar um estudo científico para comparar procedimentos separando as pessoas em grupos diferentes através de sorteio. Por exemplo, para saber se um remédio funciona, escolhe-se, por sorteio, quem de um grupo receberá cápsulas com o remédio e quem receberá cápsulas sem nenhum remédio dentro
esvaziamento gástrico	quando  a comida que estava no estômago passa para o intestino e assim o estomago vai ficando vazio
éter	substância pode usada para diminuir a dor em tratamento médico, mas que pode ser prejudicial à saúde
etiologia de o rm	estudo das causas de retardo mental. RM significa a Retardo Mental
etiologia de o tdah	estudo das causas do  TDAH, sigla de Transtorno do Déficit de Atenção/Hiperatividade
etiologia viral	causa de determinada doença causada por um vírus
evento cardiovascular	problemas do coração e aos vasos sanguíneos, como infarto agudo do miocárdio (IAM), acidente vascular cerebral (AVC), parada cardíaca e embolia pulmonar
evento paroxístico	episódios clínicos que começam de repente e têm duração curta, caracterizados por mudanças na atividade motora, nas funções vitais, no comportamento ou na frequência da respiração
evolução benigno	desenvolvimento que não resulta em consequências graves
exame de emissões otoacústica evocar	teste da orelhinha
exame endoscópico	exame no qual os órgãos do paciente são examinados por dentro, com auxílio de um tubo com câmera
exame pré natal	série de consultas médicas para a mulher grávida com realização de diferentes exames para garantir que tudo esteja bem no momento do nascimento
exantema	vermelhidão ou bolhas na pel.
exantemático	o que se manifesta com vermelhidão ou bolhas na pele
exercícios orofacial	exercícios que trabalham as funções de sucção (sugar e chupar), respiração, mastigação, engolir e articulação da fala
éxon	parte de um gene que é usada para formar as proteínas do nosso corpo.
exposição solar direta	quando a pessoa toma sol nem nenhum tipo de proteção
extração	retirada do leite materno do peito com as mãos ou com a ajuda de bombinhas
extrauterino	fora do útero
extubação	retirada de tubos e aparelhos que estavam sendo usados para que o paciente respirasse de forma artificial. Com a "extubaçao", se espera que o paciente consiga respirar de forma natural e espontânea
fadiga	cansaço
falso anorexia	situação na qual a criança come pouco (na opinião dos familiares), mas apresenta crescimento e desenvolvimento normais
faringite	inflamação da faringe, que é um tubo que liga a cavidade nasal, a boca e a laringe e segue até o esôfago
fase terminal de vida	quando não há mais possibilidade médica de resgatar da saúde do paciente e ele tem pouco tempo de vida
fator de necrose tumoral	substância produzida pelo corpo que causa morte das células de tumores e que tem açoes que provocam inflamaçao.
fator v leiden	alteraçao genética que favorece a formaçao de coágulos nos vasos sanguíneos.
febre	resposta normal do corpo para uma situação de inflamação. Nas crianças, quase sempre ocorre por causa de doença infecciosa que tende a passar sozinha. A principal manifestação clínica da febre é a elevação da temperatura do corpo, mas também causa desconforto
febre amarelar	vírus transmitido por mosquitos e que causa febre, dor de cabeça, dor no corpo, tontura e vômito. Em casos mais graves, pode levar à morte. Prevenida com vacina que protege por toda a vida 
febre reumática	doença causda por complicaçao após infecçao bacteriana na garganta (faringite). O corpo da pessoa tenta se defender, criando anticorpos contra a bactéria, mas ocontece um erro e esses anticorpos acabam atacando partes do próprio corpo da pessoa
febre tifóide	doença transmitida pela Salmonella typhi, presente em água e alimentos contaminados por fezes. Não confundir com "tifo"
fêmur proximal	região superior do osso da coxa da perna, próximo ao encaixe com o quadril 
fenda labial	problema de formação do bebê em que nasce com uma divisão no lábio superior, normalmente abaixo do nariz, tratável com cirurgia
fender lábio palatino	problema de formação do bebê, que nasce com uma divisão do lábio superior, atinge o céu da boca e base do nariz, tratável com cirurgia
fenda labioplatina	problema de formação do bebê que nasce com uma divisão do lábio superior, atinge o céu da boca e base do nariz, tratável com cirurgia
fenda palatino	problema de formação do bebê que nasce com uma divisão do lábio superior, atinge o céu da boca, tratável com cirurgia
fenômeno de marcus gunn	doença de "nascença" em que, quando criança mexe boca, seu olho fecha sozinho, ou se movimenta sozinho, por um problema nos nervos da boca e dos olhos. 
feto	o bebê em formação dentro da barriga da mãe, antes de nascer
fez diarreico	cocô líquido ou semilíquido
fibrose cística	doença genética em o corpo produz muco mais grosso que o normal, afetando  pulmões, pâncreas e o sistema digestivo, principalmente. Causa aumento de infecções respitatórias
fibrose periportal	doença nas veias do fígado, que provoca um aumento da pressão sanguínea dentro dessas veias que vão para o fígado
fibrose pulmonar	doença respiratória rara, sem causa conhecida, em que os pulmões vão ficando endurecidos, causando dificuldades para a pessoa respirar
fibrose pulmonar idiopática	doença respiratória rara, sem causa conhecida, em que os pulmões vão ficando endurecidos, causando dificuldades para a pessoa respirar
filariose	doeça transmitida pela picada de mosquito. Conhecida como "elefantíase"; causa um inchaço muito grande principalmete na perna, mas pode afetar outro lugares do corpo
fisiopatogenia de o ba	descrição dos mecanismos através dos quais a bronquite aguda (BA) se estabelece
fisioterapia respiratória	tratamentos feitos por profissional habilitado para prevenir e cuidar de problemas nos pulmões e com a respiração
fissurar	machucado em forma de rachadura, como as rachadurados no bico do seio
fissura labial	
problema de formação em que o bebê nasce com uma divisão do lábio superior, normalmente abaixo do nariz, tratável com cirurgia
flúor	substância química adicionada à água e a diferentes produtos - como cremes e pastas para escovar dentes - para prevenir cáries
fluorose	doença causa pelo uso exagerado de flúor durante o período de formação dos dentes da criança, causando manchas brancas nos dentes
fluticasona hfa	remédio à base de corticóide, um tipo de antialérgico, que é respirado, utilizado no tratamento da asma e de rinite alérgica
fluxo expiratório	quando a pessoa respira e faz o sair pelo nariz e pela boca
folhinha amarela	o mesmo que “Declaração de Nascido Vivo”, documento fornecido pela maternidade onde o bebê nasceu necessário para registrar o nascimento no cartório
fontanela	 moleira; espaço entre os ossos da cabeça do recém-nascido
forma rizomélica	relativo à raiz de um membro
formar	substância, na forma líquida, chamada de "formol"; pode estar em diversos produtos, como tintas, cosméticos, materiais de construção; deve ficar longe do alcance de crianças, pois pode ser tóxica quando não usada corretamente
fórmula infantil anti regurgitação	fórmula alimentar especial, feita por nutricionista, para atender o bebê com dificuldades de digestão e que vomita muito
fosfatase alcalino	proteína encontrada principalmente no fígado e nos ossos. Pode ser verificada em exame de sangue, tendo relação com doenças no fígado, em conjunto com outros exames como TGO, TGP e gama GT.
fotoproteção	conjunto de medidas tomadas para diminuir a exposição ao sol e prevenir problemas causados pelo sol, como usar filtro solar, bonés, óculos de sol e roupas de proteção
fotoprotetor	subtâncias que geram fotoproteção, como cremes de protetor solar
fototerapia	banho de luz, com lâmpadas especiais, indicado pelo médico pediatra; serve para diminuir a quantidade de bilirrubina no sangue. Ver "bilirrubina"
fpi	sigla de Fibrose Pulmonar Idiopática (FPI); doença respiratória rara, sem causa conhecida, em que os pulmões vão ficando endurecidos, gerando dificuldades para a pessoa respirar
fração inspirar de oxigênio	medida de regulagem básica do aparelho de ventilação mecânica; é a concentração inspirada de oxigênio fornecida pelo respirador
função adrenal	produção de um ou mais hormônios  pela "glândula adrenal", que
produz diversos hormônios, como aldosterna, cortisol, hormônios sexuais e adrenalina
função surfactante	produção da substância surfactante; os surfactantes são produzidos nos pulmões e sua função é deixar mais fácil a respiração e não deixar que as estruturas pulmonares se fechem
gasometria arterial	exame feito com sangue de artérias para medir os níveis de oxigênio e gás carbônico, pH e outras substâncias, como sódio e potássio 
gastrenterite	infecção no estômago ou no intestino, causando diarréia, náuseas e vômitos 
gastrite hemorrágica	inflamação no estômago com sangramento; também conhecida por "Gastrite Erosiva". Causa vômitos com sangue e fezes escurecidas devido à presença do sangue. Geralmente causa queda da pressão arterial, palidez da pele, suor e aumento do ritmo do coração
gastroenterite	
infecção no estômago ou no intestino, causando diarréia, náusea e vômitos 
gastroesofágico	relacionado ao estômago e ao esôfago
gêmeos monozigótico	dois filhos originados na mesma gravidez, gerados de um mesmo óvulo fertilizado que se dividiu em dois embriões. São gêmeos geneticamente idênticos e do mesmo sexo.
gene fmr1	pedaço do DNA do cromosso X que é responsável desenvolvimento cognitivo normal e a função reprodutiva feminina. Qaundo alterado, provoca a síndrome do X frágil, que é uma doença genética que provoca deficiência mental e distúrbios do comportamento
gengivite	inflamação da gengiva, causa dor, inchaço e sangramento 
genitália	conjunto dos órgãos sexuais, como pênis e vagina
gestação	gravidez; período de 9 meses em que o corpo do bebê é formado dentro do corpo da mãe
gestação pós termo	gestação que dure 42 semanas ou mais; em média, a gestação dura 40 semanas
gestacional	da gravidez
gestante	a mãe durante a gravidez
giárdia	parasita presente em água e alimentos contaminados capaz de causar infeção no intestino
girardiase	infecção do intestino causada pelo verme Giardia; associada ao consumo de alimentos e água contaminados; o mesmo que "giardíase" (com acento)
girardíase	infecção do intestino causada pelo verme Giardia; associada ao consumo de alimentos e água contaminados; palavra também escrita sem o acento
glândula	estrutura existente dentro do corpo que produz e libera substâncias necessárias para o bom funcionamento do organismo, que são os hormônios 
glândula adrenal	glândula conhecida como " glândula supra-renal ou suprarrenal", par de glândulas que fica acima dos rins, produz hormônios importantes para o funcionamento do corpo
glândula supra renal	par de glândulas que fica acima dos rins, produz de hormônios importantes para o funcionamento do corpo
glândula suprarrenal	par de glândulas que fica acima dos rins, produz de hormônios importantes para o funcionamento do corpo
glaucoma congêno	doença rara que afeta crianças até os três anos de idade,que causa um aumento da pressão dentro do olho, podendo levar à cegueira 
glicemia	taxa de açúcar no sangue, quando medimos essa taxa, estamos medindo a glicemia
glicemia de jejum	exame mais comum para medir o nível de açúcar no sangue, deve ser
feito em jejum, quando se precisa ficar um período sem comer nada 
glicose	açúcar, o mesmo que "glucose" ou "dextrose"
glicosímetro	aparelho para medir a quantidade de açúcar no sangue
glucose	açúcar, o mesmo que "glicose" ou "dextrose"
gripe	também chamada "influenza";  doença causada por um vírus e geralmente provoca por febre alta, dor muscular, dor de garganta, dor de cabeça, coriza e tosse seca. A febre é o sintoma mais importante e dura em torno de três dias. Não confundir com "resfriado"
grupo oligoarticular	quando artrite reumatóide juvenil afeta até quatro articulações 
grupo poliarticular	quando a artrite reumatóide juvenil afeta cinco ou mais articulações
habilidade motor	capacidade de realizar certos movimentos como correr, saltar, chutar, pegar objetos, equilibar 
haemophilus influenza b	bactéria que atinge, principalmente, crianças de até 5 anos, causando infecções que começam geralmente no nariz e na garganta, mas que podem  se espalhar para outras partes do corpo, como pneumonia e meningite; há vacina contra essa bactéria
haemophilus influenzae b	bactéria que atinge, principalmente, crianças de até 5 anos, causando infecções que começam geralmente no nariz e na garganta, mas que podem se espalharse para outras partes do corpo, como pneumonia e meningite; há vacina contra essa bactéria
haste hipofisária	uma parte da glândula hipófise, que fica no cérebro
hemófilus influenza b	bactéria que atinge, principalmente, crianças de até 5 anos, causando infecções que começam no nariz e na garganta, mas que se espalhar para outras partes do corpo, como pneumonia e meningite; há vacina contra essa bactéria
hemoglobina	componente dos glóbulos vermelhos do sangue que tem como principal função transportar oxigênio para os tecidos.; baixos níveis de hemoglobina podem indicar anemia
hemorragia	sangramento
hemólise	renovação constante dos glóbulos vermelhos do sangue
hemorragia digestivo alto	sangramento que vem da parte alta do sistema composto pelo estômago, duodeno e esôfago
hemorragia intracraniana	sangramento dentro do crânio 
sangramento dentro do cabeça
hemorragia intraperiventricular	complicação neurológica; hemorragia dentro da cabeça, pode acontecer entre os recém-nascidos prematuros
hemorragia intraventricular	hemorragia que surge, em geral, nos primeiros dias de vida do bebê; na maioria dos casos, trata-se de hemorragia pequena que acaba sendo reabsorvida espontaneamente pelo organismo, sem consequências graves
hemorragia dentro da cabeça que surge, em geral, nos primeiros dias de vida do bebê; na maioria dos casos, trata-se de hemorragia pequena que acaba sendo reabsorvida espontaneamente pelo organismo, sem consequências graves
hepatite a	infecção no fígado causada pelo vírus A da hepatite (HAV), também conhecida como “hepatite infecciosa". Transmitida pelo contato de fezes com a boca. Tem grande relação com alimentos ou água contaminados, falta de saneamento básico e de higiene pessoal 
hepatite agudo viral	inflamação do fígado provocada por infecção por um dos cinco vírus da hepatite
hepatite b	tipo de doença que gera inflamação no fígado; tipo de vírus que causa inflamação no fígado
hepatopatia	doença do fígado
hepatopatia crônica	doença no fígado que tem duração maior ou igual a seis meses.
heptavalente conjugar	tipo de vacina que protege contra sete tipos de infecções
herança autossômica recessivo	quando os pais de um indivíduo afetado por um problema ou doença não são afetados por ela, mas são portadores dos genes, de modo que transmitem para seus filhos
hereditariedade	condição em que certas características são transmitidas dos pais para filhos; qualidade do que passa de uma geração a outra de uma família
heredograma	tipo de desenho ou diagrama que representa a história gnética de uma família, mostra relações de parentesco e as características dos membros da família ao longo do tempo, como como por exemplo, quem teve  ou não uma doença determinada
herpes	doença causada por dois tipos de vírus: o Vírus Varicela-Zóster (VVZ), que causa catapora (varicela) e também o popularmente conhecido "cobreiro" (herpes zóster) e os herpesvírus tipo 1 e tipo 2, que causam o chamado "herpes simplex"
herpe vírus	vírus que causa feridas contagiosas, na maioria das vezes ao redor da boca ou nos órgãos genitais; pode ser transmitido para o bebê no parto quando a mãe está contamidada. A mãe pode pegar o vírus através de relações sexuais sem proteção.
herpes zóster	doença causada pelo mesmo vírus da varicela (catapora); também conhecida com "cobreiro"; mais comum em idosos; causa lesões na pele e dor
hidrato de cloral	remédio usado para fazer a pessoa dormir
hidrofobia	raiva; doença transmitida por mordidas de animais; logo após mordida, a pessoa deve procurar atendimento médico para receber vacina contra raiva
hidróxido de sódio	o mesmo que "soda cáustica"; produto químico super perigoso, bastante usado em limpezas pesadas e na produção de sabões; pode causar queimaduras graves
higiene oral	limpeza da boca e dos dentes
hiperatividade	quando a pessoa fica muito agitada em diferentes lugares e situações; ver "Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade"
hipercalciúria	aumento do cálcio, um nutriente do corpo, na urina
hiperglicemia	açúcar alto no sangue
hipersensibilidade	quando o organismo reage de maneira exagerada e indesejável a alguma substância estranha; alergia
hipertensão	doença definida pela alta pressão no sangue, causa problemas no coração
hipertensão arterial	doença definida pela alta pressão no sangue, causa problemas no coração
hipertensão arterial primária	quando a pressão alta no sangue está relacionada à familia e a outros fatores de risco, por exemplo: obesidade, falta de atividade física, muito sal na comida, etc
hipertensão arterial secundária	quando quando a presão alta no sangue é causada por outras doenças
hipertensão primária	quando a pressão alta no sangue está relacionada à familia e a outros fatores de risco, por exemplo: obesidade, falta de atividade física, muito sal na comida, etc
hipertensão secundária	quando a presão alta no sangue é causada por outras doenças
hipertenso	pessoa que sofre de pressão alta
hipoclorito de sódio	água sanitária
hipoglicemia	açúcar baixo no sangue
hipotermia	queda da temperatura do corpo; quando a temperatura do corpo fica abaixo de 35 graus
história alimentar	registro sobre o que a pessoa costuma comer no seu dia a dia
história gestacional	registro feito pelo médico sobre o que acontece durante a gravidez
hiv	HIV sigla em inglês para o nome do vírus da imunodeficiência humana, causador da aids
iatrogenia	ação médica que causa dano à saúde do paciente, em vez de ajudá-lo
icterícia	quando a pele fica amarela ou alaranjada; isso é causado pelo aumento, no sangue, de uma substância de cor amarela chamada bilirrubina. A "bilirrubina" é o que sobra da renovação constante dos glóbulos vermelhos do sangue
icterícia não hemolítica	icterícia causada por problemas que não relacionados com a renovação das células do sangue. Ver "icterícia"
icterícia neonatal	quando a pele fica amarela ou alaranjada; isso é causado pelo aumento, no sangue, de uma substância de cor amarela chamada bilirrubina. A "bilirrubina" é o que sobra da renovação constante dos glóbulos vermelhos do sangue
idade gestacional	tempo de gravidez; é contado do último dia da menstruação até a data em que se está contando
igg	sigla de imunoglobulina G;  exame de laboratório capaz de detectar presença de anticorpos para alguma doença; usado para exame de citomegalovírus em grávidas. IgG um anticorpo que mostra se a pessoa já teve uma determinada doença ou foi vacinada contra ela
imunidade	sistema de defesa do corpo que tenta proteger contra microorganismos que causam doenças
imunização	vacinação; proteger com vacinas
imunizar	vacinar; aplicar vacina
imunogenicidade	medida de quanto a defesa do corpo responde quando encontrar um remédio ou outra substância que não faz parte do organismo
imunoglobulina	anticorpo
inalação	quando a pessoa respira um medicamento que está misturado em um vapor ou aerossol
inalador	o mesmo que "nebulizador"; aparelho que gera vapor de água, a parir de soro, para a pessoa respirar; usado quando a pessoa precisa receber um remédio através da respiração 
inalar	quando a pessoa respira e absorve o ar
inatividade física	estado de falta de atividade física
índice de apgar	exame que avalia a condição do recém-nascido pela observação das batidas do coração, respiração, força muscular, cor e reações a estímulos; ver "Apgar"
infecção congênita	infecção da criança durante a gestação
infecção de o trato urinário	infecção dos rins, dos uretéres, da bexiga ou da uretra
infecção externo	a pesquisar
infecção gastrointestinal	infecção que pode acontecer no estômago ou no intestino, podendo causar diarreia, vômito e cólica
infecção generalizar	quando a resposta do sistema de defesa do corpo a uma infecção cria problemas para o organismo, fazendo com que vários órgãos parem de funcionar
infecção em  o trato urinário	infecção dos rins, dos uretéres, da bexiga ou da uretra.
influenza	gripe; doença causada por vírus e que provoca febre; geralmente não é grave, mas pode ficar séria quando já se está com outras doenças
ingurgitar	ficar "empedrado", ficar inchado
ingugirtamento	leite empedrado"; aumento exagerado das mamas causado por por retenção de leite e inchaço
injúria	dano à pessoa; causado por alguma força ou pela falta repentina de oxigênio ou calor
injúrias física	danos à pessoa; asfixia, engasgos, afogamentos e quedas são exemplos de injúrias físicas na faixa de até dois anos
inmetro	Sigla para Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia. Órgão do governo do Brasil que, entre outras coisas, cuida da fiscalização de produtos quanto à sua qualidade e segurança
insolação	quando o corpo fica muito quente e não consegue baixar a temperatura, por falha na transpiração, excesso de calor ou pouca ingestão de água
insuficiência adrenal	doença causada pela produção insuficiente dos hormônios da glândula situada acima do rim
insuficiência renal crônica	quando os rins funcionam mal e não filtram a urina direito.
insuficiência respiratória hipoxêmica	falta de ar intensa; dificuldade de respirar; dificuldade séria de funcionamento dos pulmões que exige uso de ventilação mecânica
insuficiência supra renal	doença caracterizada pela produção insuficiente dos hormônios da glândula situada acima do rim
insulina	hormônio produzido pelo corpo que tranforma em energia o açúcar presente no que comemos
insulina inalável	insulina em pó para ser respirada pelo paciente; usada como forma de tratamento para diabetes
integridade	qualidade do que é completo, inteiro
Integridade é quando o corpo não sofreu nenhum dano e funciona normalmente.
intensivista	médico especializado no atendimento de paciente internado em uma unidade de terapia intensiva
intercorrência	quando aconte algo inesperado durante o atendimento de uma pessoa que tem uma doença
intolerância a o lactose	quando o organismo não consegue absorver bem a lactose, um tipo de açúcar/carboidrato presente no leite
intolerância a o lactose congênita	quando o bebê já nasce com problemas para absorver proteínas do leite
intolerância a o lactose primária	quando a criança tem problemas ao ingerir leite ou outros alimentos que tenham leite
intoxicação	quando a pessoa tem contato, pela pele, respiração ou alimentação, com alguma substância que prejudica o seu organismo
intrauterino	dentro do útero
ipdm conter cfc	tipo de bombinhas de spray com pressão, que libera remédio em forma de nuvem na boca, que é respirada, em uma dose controlada 
irritabilidade	qualidade do que incomoda; reação de órgão ou tecido a algum estímulto. Quando a criança fica mais chorosa e agitada por causa de algum incômodo, como um sintoma de uma doença
lábio leporino	problema de formação do bebê em que ocorre uma divisão do lábio superior, normalmente abaixo do nariz, tratável com cirurgia
laceração	ferimento
lactação	amametntação
lactação adotiva	quando uma mulher que adota uma criança consegue amamentar essa criança no peito, mesmo sem ter passado pela gravidez
lactante	a mãe que dá o leite do seu peito para o bebê
lactente	criança que ainda mama no peito da sua mãe
lactente	a criança, com até 24 meses de idade, que mama no peito da mãe
lactéo	do leite, semelhante ao leite, com leite
lactose	açúcar/carboidrato presente no leite
lanolina	pomada natural feita com gordura da lã de ovelha, ajuda a curar machucados nos mamilos
laringite	infecção na região das cordas vocais que, geralmente, dura menos de três semanas; alguns dos sintomas são dor de garganta, voz rouca, febre, pigarro, dor de cabeça
laringite aguda	infecção na região das cordas vocais; em crianças, também pode atingir as vias rspiratórias; os principais sintomas são dor de garganta, voz rouca, tosse e problemas para engolir
lesão	machucado, ferimento, injúria
lesão cortante	machucado com corte
liber	desejo sexual; tesão
licença maternidade	direito que mulheres de carteira assinada possuem de se afastar do trabalho por pelo menos 120 dias, após darem à luz ou adotarem uma criança; durante o afastamento, elas continuam recebendo salário
líquido amniótico	líquido que envolve o bebê quando está dentro da barriga da mãe
líquido amniótico meconial	líquido que envolve o bebê quando está dentro da barriga da mãe que tem resíduos da digestão do bebê
livre demanda	quando a criança mama em um ou nos dois seios, quando sentir fome, sem horário marcado, pelo tempo que quiser
loquiação	sangramento natural, pela vagina, depois do parto
lombriga	tipo de verme parecido com uma minhoca; o mesmo que "ascaridíase"; ver "verminose"
longevidade	duração de vida
luxação	quando articulações e ossos são deslocados, geralmente por batidas, lesões ou quedas
má oclusão	quando os dentes de cima e os dentes de baixo não encaixam ao fechar a boca
malformação	formação fora do normal de alguma função ou estrutura do corpo
mamilo	bico do seio
mamilo inverter	quando o bico do seio fica para dentro
mamilo plano	quando o bico do seio não está muito para fora, ficando no mesmo nível do seio
mastite	inflamação nas mamas; geralmente acontece nos primeiros três meses de amamentação. Causa dificuldades na amamentação, acúmulo de leite e lesões no bico do seio (fissuras). Os sintomas podem incluir dor nos seios, inchaço, calor, febre. 
maturação biológica	mudanças no corpo, crescimento e desenvolvimento, que terminam na idade adulta
mecônio	fezes produzidas pelo intestino do bebê enquanto ainda está dentro do útero
medicação antiácida	remédio que diminui o nível de ácido no estômago
medicamento antiácido	remédio que diminui o nível de ácido no estômago
meninge	membranas que revestem o cérebro e a medula espinhal, com função de protegê-los
meningite	doença em que há infecção das membranas que revestem o cérebro e a medula espinhal; alguns tipos podem ser evitados por vacina
meningococo	bactéria capaz de causar a meningite, inflamação grave das membranas que envolvem o cérebro
meningocococemia	tipo de meningite, inflamação grave das membranas que envolvem o cérebro
infecção generalizada causada por meningococo
mercúrio	elemento químico de símbolo Hg, é um metal líquido em temperatura ambiente. Presente em remédios como o merthiolate (timesoral) e em algumas vacinas, como conservante
metabolismo	conjunto de reações que acontecem nas células do nosso corpo que tem diversas funções, como obter energia
metabolização	transformação de uma substância em outra durante o metabolismo
método canguru	programa de assistência ao recém-nascido de baixo peso e suas famílias. Promove, através do contato pele a pele precoce entre a mãe e o bebê, maior vínculo afetivo, controle térmico e melhor desenvolvimento. Ver "contato pele a pele"
mialgia	dor muscular
microbiota intestinal	flora intestinal
microcefalia	quando o cérebro da criança não se desenvolve completamente, assim o tamanho da cabeça é menor do que o esperado
microcefalia congênita	quando o bebê nasce com o tamanho da cabeça menor do que o esperado para a idade no momento do nascimento e para o sexo. Tem causa genética ou ambiental, como infecção durante a gravidez
mineralização óssea	processo de formação dos ossos, quando adquirem massa e ficam fortes. Inicia no feto, dura toda a infância e vai até a adolescência
miocardite	inflamação do músculo do coração (miocárdio)
mioclonia	contração muscular brusca, involuntária e de brevíssima duração
ml	abreviatura de "mililitro"; unidade de medida de líquidos; volume equivalente a uma parte em mil de um litro
modelo biopsicossocial	modelo que estuda a causa e o avanço de doença com base em fatores da vida e do comportamento das pessoas
moisés	tipo de berço pequeno que se pode carregar por alças
moleiro	espaço entre os ossos da cabeça do recém-nascido; o mesmo que "fontanela"
monilíase	"candidíase", infecção causada por um fungo chamado Candida albicans, o mesmo que causa o "sapinho" na boca das crianças
mononucleose	tipo de virose transmitida pela saliva; conhecida como "febre do beijo"
mordedura	ferimento causado por mordida
morte súbita	morte repentina, que não se espera
movimento respiratório por minuto	medida da frequência respiratória (quantas vezes uma pessoa respira por minuto)
mutagênese	modo pelo qual as informações genéticas são alteradas, resultando na mutação
naftalina	veneno em forma de bolinhas brancas usado em casas para afastar traças, baratas e outros insetos
náusea	enjoo, ânsia, vontade de vomitar
nebulizador	aparelho, geralmente elétrico, que gera vapor de água para a pessoa respirar; usado quando a pessoa precisa receber um remédio através da respiração 
nebulizar	dar algum remédio, que a pessoa respira, sob a forma de vapor. O remédio vai para os pulmões, pela respiração do vapor em uma máscara 
nefrologista pediátrico	médico pediatra que cuida do sistema urinário, principalmente rins e urina da criança
nematelmintos	tipo de vermes como a lombriga, com forma semelhante à de uma minhoca
neonatal	do recém-nascido; do período das quatro primeiras semanas de vida do bebê
neonato	o recém-nascido com até 28 dias de vida
neonatologia	especialidade médica, da Pediatria, que estuda e trata do recém-nascido, o bebê até 28 dias de vida
neonatologista	médico pediatra que é especialista em tratar crianças do nascimento até os 28 dias de vida
neurocomportamental	que diz respeito a como o cérebro se comporta e de que modo isso afeta no desenvolvimento
notificação compulsória	informação obrigatória, feita pelo profissional de saúde para o governo ou Secretaria de Saúde, quando atender pessoa que tenha ou possa ter algum tipo de doença ou problema que precisa de atenção e controle de órgão públicos, por causa de sua gravidade ou pelo perigo de transmissão
óbito	morte
obstetra	médico que cuida do desenvolvimento do feto, além de cuidar da mulher na gravidez, no parto e no pós-parto
obstrução nasal	quando algo entope o nariz
ocitocina	hormônio produzido pela mãe com função de ajudar nas contrações do útero, diminuir o sangramento durante o parto e estimular a liberação do leite materno das mamas
oclusão	fechamento; ramo da odontologia que trata do funcionamento da mordida 
odinofagia	dor para engolir
oclusão dentária	contato dos dentes superiores com os inferiores na mordida
odontológico	da odontologia, relacionado com a especialidade do dentista
odontopediatra	dentista especializado em crianças
oligossintomático	a pesquisar
ordenha	termo não recomendado por poder causar desconforto na mãe; retirada do leite do peito, feita com as mãos ou com bombinha 
organismo	corpo; conjunto formado por órgãos e estruturas que interagem com objetivo de fazer processos essenciais à vida
otite	inflamação de algumas das regiões do ouvido 
otite média	infecção do ouvido médio, parte do ouvido que fica depois da membrana do tímpano, causada por vírus e bactérias, provocando inflamação
oxímetro	aparelho, preso ao dedo da pessoa, que mede a quantidade de oxigênio sendo transportado no sangue 
palatabilidade	grau de aceitação de um alimento
palato	céu da boa
palivizumabe	medicamento utilizado na prevenção de infecções por um tipo de vírus respiratório
palpitação	batimento acelerado ou irregular do coração
paramédico	profissional habilitado para auxiliar os médicos
parassonias	movimentos anormais e inconscientes que atrapalham o período do sono
parentalidade	função de cuidar desempenhada pelos adultos responsáveis pela criança
parestesia	sensação de formigamento, agulhadas, adormecimento, pressão, que não é causada por algo de fora do corpo
parotidite	o mesmo que "caxumba"; infecção causada por vírus que afeta as glândulas que produzem a saliva; prevenida com vacina
parto de lótus	tipo de parto em que o bebê, depois de nascer, segue ligado à placenta da mãe pelo cordão umbilical, até que se solte naturalmente 
parto múltiplo	parto de mais de um bebê
parturiente	a mulher em trabalho de parto ou que acabou de parir
parvovirose humano	infecção pelo parvovírus humano - que não tem relação com o parvovírus de cachorros; pode ser grave devido à chance de transmissão da mãe para o feto, podendo resultar em alterações no desenvolvimento, anemia intrauterina, problema do coração e até mesmo aborto
parvovírus	tipo de vírus que geralmente atinge filhotes de cachorros; alguns dos menores vírus encontrados na natureza
parvovírus 19	tipo de vírus que ataca pessoas e causa o eritema infeccioso, caracterizado por manchas e erupções vermelhas nos braços, pernas e rosto
parvovírus humano	tipo de vírus que causa o eritema infeccioso, caracterizado por manchas e erupções vermelhas nos braços, pernas e rosto
patogênese	origem das doenças; aquilo que causa a doença; o mesmo que "patogenia"
patogênese viral	mecanismo pelo qual um vírus produz doenças em seus hospedeiros ou destrói células para produzir sinais e sintomas da doença
patogenia	origem das doenças; aquilo que causa a doença; o mesmo que "patogênese"
patogênico	que causa doença
patógeno	micro-organismos, como bactérias, vírus, fungos etc. que causam doenças se conseguirem entrar no corpo do hospedeiro (pessoa, animal)
patologia	que é fora do normal, podendo mostrar uma doença; área da medicina e da biologia que estuda as doenças e o que elas causam no organismo
percentual de linfócitos t  cd4 +	quantidade de um subtipo de glóbulos brancos no sangue, responsáveis por defender o organismo
perímetro cefálico	tamanho da cabeça
perinatal	período que cobre o tempo da gravidez, do parto e de depois do parto
períneo	região do corpo, na mulher, fica entre a entrada da vagina e o ânus; no homem, fica entre o saco escrotal e o ânus
período intrauterino	fase em que a criança se desenvolve dentro da barriga da mãe
período neonatal	medida de tempo que corresponde às quatro primeiras semanas de vida do bebê, ou seja, seus primeiros 28 dias de vida
pertussis	coqueluche; tosse comprida; doença muito contagiosa causada por bactéria, provoca tosse intensa com som longo; prevenida com vacina
ph	medida da quantidade de acidez de uma substância/solução. Uma solução neutra tem valor 7;  valores menores que 7 indicam uma solução ácida e os valores maiores que 7 mostram uma solução básica
placenta	órgão que se forma dentro do corpo da mãe, durante a gravidez, para fazer trocas entre o organismo da mãe e o do bebê; é eliminado depois do parto
plasticidade neural	capacidade do cérebro da criança tem em desenvolver novas conexões entre os neurônios a partir da experiência e do comportamento do indivíduo
platelmintos	tipo de vermes que têm o corpo achatado, em forma de fita
pneumococo	bactéria causadora de doenças como meningite, pneumonia, otite; esssa bactéria pode ser muito prejudicial para crianças menores de 5 anos; combatida através de vacina 
pneumonia	inflamação no pulmão
pneumonia por aspiração	inflamação no pulmão causada pela entrada de substâncias da boca e/ou do estômago para dentro do pulmão, traquéia ou brônquios
poliomielite	doença contagiosa que pode causar a paralisia infantil, provocada pelo poliovírus, transmitida por água e alimentos contaminados ou contato com uma pessoa infectada. Prevenida por vacina tomada, em gotas, pela boca, por todas as crianças menores do que 5 anos
posição canguru	quando se coloca o recém-nascido, em contato pele a pele, somente de fraldas, na posição vertical junto ao peito dos pais. Deve ser realizada de maneira orientada, segura e acompanhada por equipe de Saúde capacitada
pré natal	série de consultas médicas para a mulher grávida com realização de diferentes exames para garantir que tudo esteja bem no momento do nascimento
pré termo	prematuro; bebê que nasceu antes do tempo de 37 semanas de gestação
predisposição	tendência; probabilidade alta contrair ou desenvolver certa doença
prematuro	bebê que nasce antes de a gravidez completar 37 semanas 
pressão arterial	medida da força que o sangue exerce contra as paredes das vias pelas quais ele circula
pressão arterial normal	medida normal da força que o sangue exerce contra as paredes das vias pelas quais ele circula
prevalência	medida do número de casos de uma doença existente em determinada população em um período específico (prevalência no período) ou determinado momento (prevalência pontual)
primeira infância	período de vida da criança que vai até os 6 anos de idade
primeiríssima infância	período de vida da criança que vai até os 3 anos de idade
problema cardíaco	problema relacionado ao coração
problema motor	problema no movimento
problema neurológico	problema relacionado ao sistema nervoso, como o cérebro e os nervos
como cérebro, medula e nervos periféricos
profilaxia	cuidado para prevenir doenças; parte da medicina que trata de prevenir ou evitar doenças
prognóstico	previsão, feita pelo médico, baseada em evidências científicas/estudos, sobre do que pode acontecer no tratamento de uma doença
prolactina	hormônio da produção do leite materno
prostração	estado de desânimo; sem ânimo ou força
prostrar	desanimado, sem reação, sem ânimo ou força
protusão de o mamilo	quando o bico do seio sai para a frente, facilitando a mamada do bebê
prurir	coceira, irritação, desconforto
psico afetivo	a pesquisar
pterígio	membrana em forma de triângulo que cresce da conjuntiva (parte branca do olho) em direção a íris (parte colorida do olho)
puericultura	ramo da medicina que estuda os cuidados para o bom desenvolvimento da criança
puérpera	a mulher logo após o parto; processo de recuperação da gravidez com uma série de modificações físicas e psicológicas do corpo da mulher
puerpério	período logo após o parto;  quando o corpo da mãe está em processo de recuperação da gravidez, sofrendo uma série de modificações físicas e psicológicas
pus	líquido amarelado que se forma durante infecções no corpo
quadro clínico	sinais e sintomas da doença
quadro familiar	situação de saúde dos membros de uma família
queimadura	ferimento causado por fogo, calor, sol ou por algum produto químico
pode ser causada por gelo também
queloide	cicatriz grossa e alta; que cresce de forma anormal
raio ultravioleta	a pesquisar
raticidar	veneno para matar ratos; substância perigosa que se deve evitar ter em casa 
recém nascer	bebê até os 28 dias do seu nascimento
recém nascer pré termo	bebê de até 28 dias que nasceu antes do tempo de 37 semanas de gestação
recém nascer	bebê até os 28 dias do seu nascimento
recém nascer pré termo	bebê de até 28 dias que nasceu antes do tempo de 37 semanas de gestação
recém nascer prematuro	bebê de até 28 dias que nasceu antes do tempo de 37 semanas de gestação
refluxo	quando o alimento que comemos volta ao esôfago, podendo chegar a boca, junto com o ácido do estômago, causando sensação de queimação, muito conhecida como azia
refluxo de o bebê	quando o bebê, logo depois de mamar, devolve um pouco do que engoliu, como um leite coalhado; o mesmo que "regurgitação"
refluxo fisiológico	refluxo leve que não causa inflamação nem precisa de tratamento médico
refluxo gastroesofágico	refluxo grave que causa inflamação no esfôfago e precisa de tratamento médico
refluxo doença	refluxo grave que causa inflamação no esfôfago e precisa de tratamento médico
regurgitação	quando o alimento volta para a boca sem a criança fazer esforço, ao contrário do vômito
relactação	técnica que provoca a produção de leite depois de uma interrupção temporária da amamentação
resfriar	não confundir com "gripe"; geralmente causado por rinovírus e outros vírus; o resfriado causa febre baixa, tosse, e o nariz escorre; provoca mal-estar passageiro
ressecção	procedimento cirúrgico em que se retira parte de um osso ou de um órgão
de um osso, órgão ou tecido
ressonância magnética	exame de imagem de alta definição usado para descobrir vários tipos de doenças
retardar	atrasado; que demora; que acontece devagar
retinoblastoma	tipo de câncer no olho, fazendo com a criança tenha a pupila branca, fique vesga ou tenha problemas para enxergar
reto	parte final do intestino, que termina no ânus
reumatismo infeccioso	doença gerada pelo próprio corpo como efeito de infecções que foram mal curadas, geralmente infecções de garganta; o mesmo que "febre reumática" 
rinite	inflamação dentro do nariz causada por infecção, alergia ou irritação
rinite alérgica	inflamação dentro do nariz causada por alergia
rn	sigla de Recém-Nascido; a criança até 28 dias de vida
rotavírus	tipo de vírus comum e muito contagioso que causa vômito e diarreia; o mesmo que "doença diarreica"
é um dos vírus que pode causar doença diarréica
rubéola	infecção contagiosa causada por um vírus; é evitada por vacina, causa febre, manchas avermelhadas e dor no corpo. Em mulheres grávidas, pode levar a problemas de formação no corpo do bebê
rvu	sigla de Refluxo Vésico-Ureteral; quando a urina volta da bexiga, através do ureter, podendo chegar até o rim
saciedade	sensação de estar satisfeito após comer, sem fome
saliência óssea	elevação na superfície do osso, pode ser sinal de osteossarcoma
saliva	líquido naturalmente presente na boca; baba; cuspe
sangramento urinário	sangramento ao fazer xixi
sarampo	doença causada por um vírus e transmitida por tosse e espirro; causa, principalmente, manchas vermelhas no corpo, febre e tosse; pode ser fatal 
sbp	sigla de Sociedade Brasileira de Pediatria; organização sem finalidade lucrativa que reúne os médicos pediatras do Brasil
sedativo	remédio que faz dormir; remédio que diminui a ansiedade; calmante
sedentarismo	condição de quem pratica pouca ou nenhuma atividade física/exercícios
sensação tátil	sensação do toque, tato
sepse	quando a resposta do sistema de defesa do corpo a uma infecção cria problemas para o organismo, fazendo com que vários órgãos parem de funcionar
septicemia	quando a resposta do sistema de defesa do corpo a uma infecção cria problemas para o organismo, fazendo com que vários órgãos parem de funcionar; o mesmo que "sepse"
sequela	efeito ruim; algo ruim que é deixado depois de uma doença ou problema
sesta	soneca, cochilo
sesta diurno	cochilo ou soneca durante o dia, geralmente após o almoço
sexualização	ação de tornar algo erótico, atraente para relação sexual
sexualização precoce	ação de tornar algo erótico, atraente para relação sexual, antes da fase adulta; em crianças, pode favorecer abusos sexuais
sinal vital	sinais de vida: temperatura, respiração, batimentos do coração e pressão
sinapse	ponto de contato entre os neurônios, as células do cérebro
síndrome de asperguer	condição em que a pessoa, embora tenha dificuldades de socialização e expressão, mostra-se muito inteligente e aplicada no que faz. Ver "espectro autista"
síndrome de down	condição da pessoa, determinada por sua genética, que ocorre durante a formação do feto, e causa comprometimento intelectual e problemas do coração;  suas principais características são os olhos puxados, rosto arredondado e dificuldades de desenvolvimento
síndrome de kawasaki	o mesmo que "doença de Kawasaki";  doença infantil rara que causa inflamação das paredes dos vasos sanguíneos
síndrome de raye	tipo de complicação do herpes-zóster; doença rara que causa inflamação no cérebro e que pode matar, associada ao uso de AAS (analgésico), principalmente em crianças
síntese	produção de algo a partir de um conjunto de elementos
sintoma	o que a pessoa sente quando tem uma doença
sistema imunitário	conjunto de células e moléculas que protegem nosso corpo de doenças, infecções, vírus, etc., como uma grande barreira de proteção
sistema imunológico	conjunto de células e moléculas que protegem nosso corpo de doenças, infecções, vírus, etc., como uma grande barreira de proteção
sistema nervoso central	rede de comunicação do nosso corpo formada pelo cérebro, medula espinhal e nervos
sistema renal	sistema urinário; tem o importante papel de manter as diversas funções do nosso organismo em equilíbrio
sobrepeso	peso acima do normal
sobrar	prolongamento da vida
socialização	convivência de uma criança com outras
socialização alimentar	processo da criança conhecer novos alimentos e aprender hábitos alimentares pelo contato com outras pessoas 
soda cáustica	produto químico super perigoso, muito usado em limpezas pesadas e para fazer sabão; pode causar queimaduras graves. O mesmo que "hidróxido de sódio"
solução reidratante	mistura de subtâncias em líquidos usadas hidratar o organismo; o "soro caseiro" é um exemplo
solvente	substâncias que dissolvem outras, sendo a água o solvente mais conhecido. Alguns solventes podem ser perigosos: querosene, gasolina, álcool, acetona e thinner 
soro caseiro	mistura de 1 copo de água fervida com 1 medida rasa de sal e 2 medidas rasas  de açúcar, usada para tratar desidratação de crianças
soro fisiológico	mistura de substâncias que pode ser usada para hidratação do corpo, limpeza de olhos e limpeza do nariz. Também conhecido como "cloreto de sódio 0,9%"
subabdominal	que fica abaixo ou embaixo da barriga
sufocação	dificuldade ou impossibilidade de respirar
suplementador	aparelho usado para alimentar o bebê quando a mãe está com dificuldade de amamentar. É composto por um recipiente onde fica o leite e um tubo fino (sonda) que deve ser colado com uma fita no seio da mãe. O bebê é colocado no seio da mãe para mamar, o que ajuda a manter as mamas estimuladas, mas, na verdade, se alimenta do leite que vem por esse tubo fino
sutura	dar pontos; quando o médico ou dentista "costura" a pele, os músculos, vasos sanguíneos e/ou outros tecidos do corpo humano, após uma lesão
tabagismo	doença em que a pessoa fica viciada em nicotina, substância presente em produtos em que há fumo ou tabaco, como cigarros, cigarrilhas, cigarros eletrônicos, naguilés, charutos ou  cachimbos
tabagista	pessoa viciada em nicotina que fuma produtos com fumo ou tabaco (cigarro, cigarrilhas, cigarros eletrônicos, naguilés, charutos, cachimbos)
tgo	exame de sangue para verificar problemas no fígado. Mede os níveis da enzima transaminase glutâmico oxalacética (TGO)
tgp	exame de sangue que para verificar problemas no fígado. Mede os níveis da enzima alanina aminotransferase, também chamada de transaminase glutâmico pirúvica (TGP)
tandem	quando a mãe dá de mamar para dois filhos de idades diferentes
tartrazina	substância que dá cor a alguns alimentos (como as gomas coloridas) e remédios; pode causar alergia em algumas pessoas 
tdah	sigla de Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade; doença que costuma aparecer na infância e normalmente acompanha a pessoa por toda a sua vida, caracterizada por desatenção, inquietude e impulsividade 
terapia curativo	quando um tratamento tem capacidade de curar uma pessoa; livrando-a de uma doença
teratogênese	problema na formação do bebê durante a gravidez
teste de o linguinha	teste para descobrir se o bebê tem língua presa. Feito logo após o nascimento examinando-se a boca e língua do bebê
teste de o orelha	teste usado para descobrir problemas na audição do bebê. Consiste em colocar um pequeno aparelho na orelha do recém-nascido, produzir um som e verificar como ele é recebido pelo bebê
teste de o coraçãozinho	teste para descobrir algumas doenças graves do coração do bebê. Costuma ser feito no segundo dia de vida do bebê e mede o nível de oxigênio no sangue com um aparelho chamado "oxímetro"
teste de o olho	teste para verificar possíveis doenças nos olhos, é feito colocando-se uma luz especial nos olhos do bebê. Também conhecido como "teste do reflexo vermelho"
teste de o pã©	exame obrigatório do bebê recém-nascido, entre o terceiro e o quinto dia de vida. Feito com gotas de sangue do calcanhar para testar a presença de uma série de doenças que poderão ser tratadas a tempo
teste de o reflexo vermelho	"teste do olhinho"; teste para verificar doenças nos olhos dos bebês; é colocada uma luz específica nos olhos e observa-se os reflexos
tétano	infecção causada por uma bactéria que entra no corpo através de machucados na pele; o corpo da pessoa com tétano fica mais rígido e isso pode dificultar a respiração e levar à morte. Não passa de pessoa para pessoa; prevenida com vacina
tifo	doença causada por uma bactéria que entra em contato com os humanos pela picada de piolhos, pulgas e carrapatos. Não confundir com "febre tifoide" 
timerosal	remédio líquido ou spray usado para desinfetar feridas e matar fungos conhecido pelo nome "merthiolate";
substância usada para matar fungos e bactérias 
tônus	firmeza; boa sustentação e elasticidade
tônus muscular	condição dos músculos que permite a boa sustentação do corpo da pessoa, ajuda na sustentação dos órgãos dentro do corpo e favorece a movimentação
tórax	o tronco do corpo; região do corpo que fica da base do pescoço até a barriga
tosse comprido	o mesmo que "coqueluche"; doença muito contagiosa causada por bactéria, provoca tosse intensa com som longo; é prevenida com vacina
toxina	substância de origem natural que pode causar danos à saúde
toxoplasmose	doença infecciosa, não contagiosa, causada pelo protozoário chamado “Toxoplasma Gondii”, encontrado no cocô de gatos e de outros felinos, que pode se hospedar em humanos e em outros animais. Ligada ao uso de água ou de alimentos contaminados, é uma das doenças transmitidas por animais mais comuns no mundo
toxoplasmose congênita	toxoplasmose transmitida da mãe para o bebê durante a gravidez; ocorre quando se toma água contaminada, come carnes e verduras cruas ou outros alimentos contaminados, podendo gerar problemas no cérebro, na visão e na audição do bebê. Causada pelo protozoário chamado “Toxoplasma Gondii”, encontrado no cocô de gatos e de outros felinos, que pode se hospedar em pessoas e em outros animais
translactação	quando se coloca um copo ou xícara com leite (de preferência leite humano pasteurizado), entre as mamas da mãe, ligando o conteúdo do copo ao mamilo por meio de uma sonda, que fica presa na pele do seio. A criança, ao sugar, receberá o leite pela sonda, continuando a estimular a mama e ficando alimentada
transmissão vertical	o que passa da mãe para o filho, durante a gravidez ou durante o parto
transtorno de o déficit de atenção e hiperatividade	o mesmo que TDAH; doença crônica caracterizada pela desatenção extrema, desorganização, comportamento impulsivo, inquietude, entre outros
tratamento curativo	quando um tratamento tem capacidade de curar a pessoa, que deixa de ter uma doença
trato urinário	órgãos e partes do corpo relacionados diretamente ao processo de filtração das impurezas do sangue e de produção e eliminação do xixi
trauma	machucado, ferimento ou lesão
trauma mamilar	machucado no bico do seio
traumatismo	machucado, ferimento ou lesão
traumatismo cranioencefálico	problema no cérebro causado geralmente por golpe violento na cabeça (em quedas ou acidentes de carro, por exemplo); alguns sintomas são confusão mental e dificudade de concentração; em bebês, há irritação e choro persistente 
traumatismo medular	lesão, trauma ou ferimento na medula espinhal (estrutura que fica na coluna),  pode levar à perda da sensibilidade ou do movimento do corpo
triagem auditivo neonatal	teste da orelhinha; teste para verificar se o bebê tem algum problema para escutar
triagem inicial	testes específicos, como por exemplo, teste pezinho, olhinho, coraçãozinho, orelhinha, linguinha,
usados para descobrir doenças do bebê
troca gasoso	troca de oxigênio presente no ar entre os pulmões e o sangue. Processo necessário para manter os órgãos do corpo funcionando
trombocitopenia	baixa quantidade de plaquetas, responsáveis pela coagulação, no sangue
causando sangramentos
trompa de eustáquio	tubo que conecta o nariz ao ouvido
tuba uterino	tubo que liga os ovários ao útero da mulher. Também conhecido como "trompas de Falópio"
tuberculose	doença contagiosa muito grave que causa inflamação nos pulmões, causada pelo "bacilo de Koch" (Mycobacterium tuberculosis); curada com uso de medicamentos, se forem tomados de modo correto conforme indicado pelo médico
tutela	guarda; responsabilidade de cuidar de algo ou de alguém
ultravioleta b	tipo de radiação do sol que chega até a terra e causa danos na pele (exemplo: queimaduras) 
umidificador	aparelho elétrico que libera vapor de água no ar; usado quando o ar do ambiente está muito seco
uréter	tubo que liga o rim com a bexiga, levando a urina
urina	xixi
urticária	lesão de pele que costuma ficar vermelha e com bastante coceira. Pode ser causada por alérgia a remédios e alimentos, por exemplo 
úvula	a campainha da garganta
úvula bífida	quando a campainha da garganta aparece dividida em duas partes
vacina	substância que se introduz no corpo para que o organismo aprenda a se proteger de uma doença infectocontagiosa
vacina antipneumocócica	vacina que reduz o risco de infecções graves causadas pelo "pneumococo", bactéria que pode causar infecções respiratórias (otite, sinusite, pneumonia) e até infecções generalizadas (meningite, sepse)
vacina heptavalente	combinação de 7 vacinas numa só. Até hoje nunca foram produzidas vacinas heptavalentes. Já houve planos de associar vacinas contra difteria, tétano, coqueluche, Haemophilus influenzae b, poliomielite, hepatite B e meningite C, assim como projetos de juntar numa só vacina sete subtipos de papilomavírus humano, mas ainda nenhum tipo desses foi concretizado para uso.
vacina monodose	quando a vacina só precisa ser tomada uma única vez; quando tem uma dose da vacina por frasco. 
vacina pneumocócica	vacina que protege contra infecções causadas pelo pneumococo, bactéria que pode causar infecções respiratórias (otite, sinusite, pneumonia) e até infecções generalizadas (meningite, sepse).
vacina tetro viral	combinação de 4 vacinas contra vírus diferentes. Na prática, quando se diz "vacina tetraviral", estamos nos referindo à combinação das vacinas contra o sarampo, a caxumba, a rubéola e a varicela (catapora).
vacina tetravalente	junção de 4 vacinas em uma só. Durante algum tempo, esse nome foi usado para se referir a um tipo específico de combinação de vacinas que protegia contra a difteria, o tétano, a coqueluche e infecções graves causadas pelo Haemophilus influenzae tipo b.
vacina tetraviral	uma combinação de 4 vacinas contra vírus diferentes. Na prática, quando se diz "vacina tetraviral", estamos nos referindo à combinação das vacinas contra o sarampo, a caxumba, a rubéola e a varicela (catapora).
vacina tríplice	junção de 3 vacinas em uma só. Hoje em dia, quando dizemos "vacina tríplice", estamos geralmente falando da chamada "vacina tríplice viral", que protege contra três doenças causadas por vírus: sarampo, caxumba e rubéola. Também existe a "vacina tríplice bacteriana", que protege contra três doenças causadas por bactérias: difteria, tétano e coqueluche
valor calórico	número de calorias; quantidade de energia que o corpo recebe ao se alimentar
valor energético	quantidade de energia gerada no corpo pelo alimento
varicela	doença muito contagiosa, também chamada de "catapora"; causada pelo vírus varicela-zóster, que em geral ataca crianças e que se manifesta por lesões de pele, como bolhas e feridas, com coceira forte. Evitada com vacina
varíola	primeira doença contagiosa a ser completamente eliminada (erradicada) com vacinação. Hoje não existe mais no mundo.
vaso sanguíneo	canal pelo qual o sangue circula no corpo
ventilação mecânica contínua	técnica de tratamento médico usada quando a pessoa por alguma razão não está conseguindo respirar por conta própria. Nesses casos, é usada uma máquina que faz a respiração pela pessoa
ventilação oscilatória de alto frequência	um dos tipos de "ventilação mecânica", que é a técnica de tratamento médico utilizada quando a pessoa está com dificuldade para respirar por conta própria
verminose	quando a pessoa tem vermes; grupo de doenças causadas por vermes que geralmente ficam no intestino; relacionadas com alimentos e água contaminados, falta de saneamento básico e hábitos de higiene. Os vermes também podem atingir órgãos, como fígado, pulmões e cérebro 
vérnix	camada de gordura que recobre a pele do recém-nascido,
protegendo contra infecções e perda da temperatura
vérnix caseoso	camada de gordura que recobre a pele do recém-nascido, protegendo contra infecções e perda da temperatura
vilosidade	espécie de "dobras" do intestino que ajudam na absorção dos nutrientes dos alimentos
vírus influenza	vírus causador da gripe. Não confundir "gripe" com "resfriado"
vitamina d	nome de substância que é, na verdade, um hormônio produzido pelo corpo humano; o melhor modo de ativar a vitamina D no organismo é tomar sol. É responsável pela saúde de nossos ossos e importante na força muscular. Durante a gravidez, a falta na mãe pode prejudicar o bebê
vitamina de o complexo b	substância que faz parte de um conjunto de nutrientes presentes nos alimentos, importantes para várias funções no corpo
vitamina k	grupo de vitaminas presente em vegetais que são importantes para o sangue e ossos
volume urinário	medida da quantidade de xixi que a pessoa faz
zica	infecção causada pelo vírus Zika (Zica), transmitido pelo mosquito Aedes aegypti, o mesmo transmissor da dengue e da febre chikungunya; é transmissível por relações sexuais ou da mãe para o bebê, durante a gestação. Se a infecção ocorrer durante a gestação, o bebê pode nascer com várias alterações
zica vírus	vírus causador da zica/zika;infecção causada pelo vírus Zika (Zica), transmitido pelo mosquito Aedes aegypti, o mesmo transmissor da dengue e da febre chikungunya; é transmissível por relações sexuais ou da mãe para o bebê, durante a gestação. Se a infecção ocorrer durante a gestação, o bebê pode nascer com várias alterações
zigoto	célula resultande da união do espermatozóide e do óvulo, fase inicial do feto
zika	infecção causada pelo vírus Zika (Zica), transmitido pelo mosquito Aedes aegypti, o mesmo transmissor da dengue e da febre chikungunya; é transmissível por relações sexuais ou da mãe para o bebê, durante a gestação. Se a infecção ocorrer durante a gestação, o bebê pode nascer com várias alterações
zika vírus	vírus causador da zica/zika;infecção causada pelo vírus Zika (Zica), transmitido pelo mosquito Aedes aegypti, o mesmo transmissor da dengue e da febre chikungunya; é transmissível por relações sexuais ou da mãe para o bebê, durante a gestação. Se a infecção ocorrer durante a gestação, o bebê pode nascer com várias alterações
"